السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
حكيت لكم قبل كده إني لما كنت عايش في أمريكا
كنت برسل رسايل للجامعات والكنايس
أعرض عليهم إني أشرح الإسلام
لطلابهم وللجمهور بتاعهم
فتحدد يوم 17 سبتمبر 2001
لإلقاء محاضرة عن الإسلام
في احدى جامعات واشنطن
وغالباً أنا فاكر
كانت جامعة جورج واشنطن
وكان المفروض إن المحاضرة تكون لعدد قليل
حوالي عشرين طالب مش أكتر من كده
بيدرسوا كورس عن الأديان
فحصلت أحداث 11 سبتمبر
فأصبح إن المحاضرة بتاعتي
بقت بعد أقل من أسبوع
من الأحداث
يعني بالزبط بعد خمس أيام
عدد الطلاب والأساتذة اللي طلبوا يحضروا
اضطر الجامعة لتغيير القاعة
من قاعة محاضرات صغيرة إلى قاعة كبيرة جداً
تسع مئات الناس
وهناك أكثر من عامل طبعاً
عاملين علي ضغط نفسي في الموضوع ده
اولاً أنا كنت جديد تماما
في الوقت ده
يعني في دعوة غير المسلمين
كنت يعني في أول خطواتي
يعني على الطريق
وما عنديش خبرة كبيرة في المجال ده خالص
ثانيا دي كانت أول محاضرة بعد 11 سبتمبر
عموماً في أمريكا
عن الإسلام
ثالثا
عدد كبير من الجمهور حاضر
وأنا مش متعود على كده
لإن حتى هذا الوقت أنا كنت بكلّم
أعداد قليلة أوي من الناس
رابعاً أنا مهاجر
ولسه جديد
وعايز أربي عيالي
وعايزين ناكل عيش
وده يتعارض ... يعني
مع.. قولة الحق
في الوقت ده غالباً
اللي هـ يصرّ
على قولة الحق
قد يصيبه ضرر
فقلت ايه
أسلم حاجة وعشان مصلحة الإسلام
ومصلحتي برضو
أشوف حد تاني يلقي المحاضرة
يكون عنده خبرة أكتر مني
يكون مواطن أمريكي
عنده جنسية
بحيث ممكن تحميه بعض الشيء
لكن أنا وضعي ضعيف
وكده في الوقت ده
فكلمت المشايخ اللي في المنطقة
وما حدش وافق يروح بدل مني خالص
اللهجة في الإعلام
كانت بتسخن كل يوم .. كل ساعة
وكان الهجوم بدأ علينا
يبقى عنيف جداً
اللي كان يجلس في الوقت ده
أمام أي قناة في التلفزيون
كان يشاهد اللقطة بتاعت
طالبان في أفغانستان
وهم بيطلقوا النار على المرأة
في ملعب الكورة
من 3 ل 4 مرات في كل ساعة
قبل البرنامج بيشوفوا اللقطة دي
بعد البرنامج بيشوفوا اللقطة دي
في الفاصل بيشوفوا اللقطة
بعد الفاصل
قبل الفاصل
كان بدأ شحن للناس
وشحن للشارع ضد المسلمين
المهم
كل اللي اتصلت بيهم
عشان يروحوا هم يتكلموا بدالي
رفضوا
وكان أمامي اختيارين
إما أني أعتذر
و... ألغي
الـ .. الـ ...
المحاضرة ديه
وإما أني أروح وأمري لله
والحقيقة اللي شجعني
إني أروح
هو حديث النبي عليه الصلاة والسلام
خير الشهداء حمزة
ورحل قام إلى سلطان جائر
فأمره ونهاه ... فقتله
فقلت خلاص
إذن  كلمة الحق
حتنفع ولن تضر بإذن الله
حتى لو أدت إلى قتل الإنسان
ايه يعني
حروح
فتوكلت على الله
ودخلت القاعة يومها
وفوجئت بالعدد الضخم
قلت أنا ايه اللي عملته في نفسي ده
وبعدين عرفت إني لو دخلت في الدوامة بتاعت الخوف
والـ والـ
والقلق
سأفشل
فبدأت أكلم نفسي كده وأقول
إن أنت دورك إنك تدي المحاضرة وخلاص
محاضرة قدام خمس أنفار
زي محاضرة قدام خمسمية .. تفرق ايه يعني
اعتبر يا خي نفسك مغمض عينيك
وانت بتدي المحاضرة
هيفرق معاك ايه العدد اللي قدامك
يالله يالله
وشجعت نفسي
وبدأت أول محاضرة
إول دقيقة كنت بتفادى النظر للجمهور
لغاية ما ربنا ثبتني وثبت قلبي
والحمد لله
ادديت محاضرة ... عامة عن الإسلام
اديت ... شرحت
أقسام الإيمان الستة
شرحت أركان الإسلام الخمسة
ثم شرحت وضع المرأة في الإسلام
ثم شرحت مفهوم الجهاد
ووصلت معاهم إلى أن الجهاد ليس هو الإرهاب
بل هو الحرب على الإرهاب
بعد ما خلصت... قلت
أي سؤال
فإذا بأول سؤال يسأل في المحاضرة
بل أول سؤال يسأل للمسلمين
بعد 11 سبتمبر
تخيلوا ما هو هذا السؤال
Why do you hate us?
ليه بتكرهونا
مسكت كوباية المي اللي قدامي
وبدأت أشرب بالراحة
عشان أفكر أنا هجاوب ازاي
كان قدامي اختيارات
إما أجيب إجابة
تريح اللي قدامي وتريحني وتروح بسلام
وإما أجيب إجابة تفيد الناس
وتفيد الناس اللي جت
احترمتني وجت تحضرني
وتحرك جواهم الضمير
خاصة بعد الأحداث
فقلتله
لماذا تكرهوننا؟
سؤال رائع
أعتقد إن هو ده السؤال
اللي كان يجب كل أمريكي يسأله لنفسه
لماذا تنمو مشاعر العداء والكراهية
لأمريكا والأمريكان في العالم
سؤال ممتاز
بس للأمانة
أنا ما اعرفش الإجابة
ما اعرفش الإجابة على هذا السؤال
لإن ده سؤال يحتاج إلى علماء نفس
وعلوم إنسانية للإجابة عليه
فاللي أنا هأعمله
إني أنا هأفكر معاكم
ونحاول مع بعض نوصل للإجابة
أولاً من الذي يكره الأمريكان
! المسلمين
! ققط
هل كأمريكي
حد فيكم يقدر يمشي في شوراع فنزويلا
وهو لابس تي شيرت مكتوب عليه
أنا أمريكي
يقدر حد فيكم يمشي في شوراع بنما
ودي دول أمريكية
من دول أمريكا اللاتينية
ودول مسيحية
إذن فعلاً
مشاعر العداء والكراهية لأمريكا والأمريكان
تنمو حول العالم وليست قاصرة على دول بعينها
إسلامية أو غير إسلامية
لماذا ... ليه
ليه الناس بتكره أمريكا والأمريكان
هل لإن أمريكا بلد جميل ومتقدم وحضاري
فالدول الفقيرة والشعوب المتخلفة
بتحسدكم
زي ما بتقروا في الجرايد اليومين دول
وبيقولوكم
إن الشعوب دي بتحسدكم
لا أعتقد
لإن هناك دول أكثر جمالاً من أمريكا
سويسرا مثلاً
أكثر جمالاً من أمريكا
مافيش حد بيكره السويسريين يعني
مافيش مناعي
يعني مافيش آآآآآ
أحاسيس ومشاعر عداء للسويسريين في العالم يعني
وهناك دول أكثر تقدماً وتحضراً من أمريكا
زي اليابان
والناس لا تكره اليابانيين كمان
لا الناس بتكره السويسريين عشان بلدهم جميلة
ولا اليابانيين عشان بلدهم متقدمة
طب ليه
ليه الناس بتكره الأمريكان
كويس إنكم سألتم نفسكم
أنا مش عارف
هندور مع بعض
هل لإن الثقافة الأمريكية خطر
على ثقافة الدول الأخرى
لأ
لإن أكثر الشعوب التي تكره أمريكا
هي اللي وقف فيها الناس
طوابير على ماكدونالدز
لما فتح مطاعم فيها
بينما تم تكسير واجهات ماكدونالد
بالحجارة في إيطاليا
وإيطاليا مافيش فيها
مشاعر عداء للأمريكان
لكن لإن ثقافة الوجبات السريعة
تختلف تماما عن ثقافة الطعام في إيطاليا
ففي إيطاليا
الناس تحب تدخل المطعم
تقرا المنيو
ثم تختار السلطات و الطبق الرئيسي وبعد كده الحلو
وبعدين تدفع وتسيب بقشيش كمان
إنما يدخل المطعم ويقف في طابور
ويدفع تمن أكل مالوش طعم محطوط في صندوتش وبعد كده
يتحطله على صينية ولا
دي ثقافة دخيلة
الإيطاليين كسروا واجهات ماكدونالدز
أول ما فتحت
كراهية في دخول هذه الثقافة
مع إنهم لا يكرهوا الأمريكان
ومافيش مشاعر كراهية لأمريكا
في إيطاليا يعني
زي شعوب أخرى
الشعوب التي تكره أمريكا على فكرة
يقف فيها الناس طوابير
ليحصلوا على فيزا زيارة لأمريكا
بل و يفضلوا ان هم يعيشوا في أمريكا
لماذا إذن؟
فعلا سؤال جيد
المفروض كان  كل أمريكاني  يسأله لنفسه
قبل الأحداث دي ما تحصل
و ماكانش صح  تنتظروا لغاية  ١١ سبتمبر ما تحصل
عشان تسألوا نفسكم السؤال ده
يا ترى ليه؟
يا ترى ليه الناس بتكره الأمريكان
هل ممكن يكون السبب هو
أنه كل أمة آمنت بمبدأ
أو عاشت بيه
مشيوا ينشروه في العالم كله
الشيوعيين مثلا آمنوا بالشيوعية
فمشيوا ينشروها
الاشتراكيين آمنوا بالاشتراكية
أنتم آمنتم بإيه؟
كلهم في نفس واحد قالوا
Democracy الديمقراطية
قلت لهم طب و لما انتم مؤمنين بالديمقراطية و بتمارسوها
ليه بتدعموا كل ديكتاتوريات العالم
ليه كل دكتاتور في العالم مدعوم منكم
يمكن ده السبب اللي الناس بتكرهكم بسببه
شايفينكم منافقين
بتقولوا كلام و بتنشروا عكسه
رد فعل كلامي
هو ان الناس وقفوا
وصفقوا  بفضل ﷲ 5دقايق
خمس دقايق مش راضيين يوقفوا عن التصفيق
وبعدها طبعاً قعدت اربع سنين و نصف في امريكا
ما جاليش الجرين كارد
لكن كان فيه كام واحد في الجمهور
متغاظ
مدايقيين وباصين لي
وبيبرقوا كده
فقلت لهم المثل العربي بيقول
صديقك من صدقك لا من صدّقك
وأعتقد أن الداعية يجب أنه يقول للناس
ودي العبرة اللي هنطلع بيها النهارده
إن الداعية لازم يطلع يقول للناس
ما يحتاجوا أن يسمعوه
لا ما يريدوا أن يسمعوه
مش شغلة الداعية إنه يقدم ما يطلبه المستمعون أبداً
السلام عليكم
أشوفكم بكرة ان شاء الله في ذكرى جديدة وعبرة جديدة
ولو كنتوا بتتفرجوا على الانترنت
ماتنسوش تعملوا لايك وشير للفيديو
وتشتركوا في القناة
بالضغط على زر سبسكرايب
السلام عليكم